LEY DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (Ley 19.628)

Artículo 1. El tratamiento de los datos personales que se efectúe por personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, deberá realizarse respetando los derechos y garantías que establece la Constitución y esta ley.

Artículo 2. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Datos personales: aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o identificables.
b) Titular de los datos: la persona natural a la que se refieren los datos de carácter personal.
c) Responsable del registro o banco de datos: la persona natural o jurídica que decide sobre el tratamiento de los datos personales.

Artículo 4. El tratamiento de los datos personales sólo puede efectuarse cuando esta ley u otras disposiciones legales lo autoricen o el titular consienta expresamente en ello. La autorización del titular debe constar por escrito o mediante un medio equivalente que permita acreditar su otorgamiento.

Artículo 5. El consentimiento del titular para el tratamiento de datos personales puede ser revocado en cualquier momento, sin efectos retroactivos. La revocación debe realizarse por escrito o por el mismo medio utilizado para otorgar el consentimiento.

Artículo 6. Los datos personales deben ser eliminados o cancelados una vez que hayan caducado o dejado de ser necesarios para la finalidad para la cual fueron recolectados. No obstante, podrán conservarse indefinidamente aquellos datos que hayan sido anonimizados.

Artículo 7. Las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales están obligadas a guardar secreto sobre los mismos, obligación que subsiste aún después de terminada su relación con el titular del banco de datos.

Artículo 10. El responsable del banco de datos puede establecer y mantener un registro o banco de datos personales, siempre que cumpla con los requisitos establecidos en esta ley. Todo banco de datos debe ser inscrito en el Registro Civil e Identificación.

Artículo 12. Toda persona tiene derecho a exigir al responsable del banco de datos:
a) Información sobre los datos relativos a su persona, su procedencia y destinatarios.
b) La modificación de datos inexactos o incompletos.
c) La eliminación o bloqueo de datos cuyo tratamiento no se ajuste a esta ley.

Artículo 23. Las infracciones a esta ley serán sancionadas con multa de 1 a 100 Unidades Tributarias Mensuales, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que corresponda.
