NORMATIVA LABORAL - DERECHOS Y OBLIGACIONES

Artículo 1. El contrato de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente: el trabajador a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del empleador, y éste a pagar por dichos servicios una remuneración determinada.

Artículo 10. La jornada ordinaria de trabajo no excederá de 45 horas semanales, distribuidas en no menos de 5 ni más de 6 días. La jornada diaria no podrá exceder de 10 horas.

Artículo 22. La duración de la jornada ordinaria de trabajo no excederá de 45 horas semanales. Los trabajadores podrán pactar libremente con su empleador la reducción de la jornada laboral.

Artículo 32. Las horas extraordinarias se pagarán con un recargo del 50% sobre el valor de la hora ordinaria. Solo podrán pactarse horas extraordinarias para atender necesidades o situaciones temporales de la empresa.

Artículo 67. Todo empleador tiene la obligación de proteger eficazmente la vida y salud de sus trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en el trabajo.

Artículo 154. El empleador debe confeccionar un Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores.

Artículo 160. El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización cuando el trabajador incurra en falta grave a las obligaciones del contrato, abandono del trabajo, actos de violencia o injurias, o conducta inmoral grave.

Artículo 161. Cuando el empleador pone término al contrato de trabajo por necesidades de la empresa, deberá pagar al trabajador una indemnización equivalente a 30 días de la última remuneración mensual devengada por cada año de servicio y fracción superior a 6 meses.

Artículo 177. Respecto a los datos personales de los trabajadores, el empleador sólo podrá recolectar y tratar aquellos datos que sean estrictamente necesarios para la relación laboral, debiendo cumplir con lo establecido en la Ley 19.628 de Protección de Datos Personales.

Artículo 183. Las empresas que utilizan los servicios de trabajadores temporales o subcontratistas son solidariamente responsables de las obligaciones laborales y previsionales respecto de dichos trabajadores.
